# Эй, новичок!
Добро пожаловать в краткий гайд, который разложит все действия по работе с Git по полочкам.  Самый простой способ погрузиться в эту тему - прочитать данное пособие. 
Вообще, если честно, работа с консолью Git напомнила мне игру **Lethal Company**, где без консольных команд ты не купишь себе ничего, чтобы одолеть монстров и заработать денег.
Всё, что указано в {скобочках}, нужно придумать самому и в консоль писать без скобочек. Что? Не важно! Погнали!

---

##Что из себя представляет Git
Git - это система контроля версий, которая позволяет разработчикам отслеживать и управлять изменениями в коде программы. Она предоставляет возможность:  
- сохранять различные версии файлов и возвращаться к ним при необходимости;
- упростить совместную работу над проектами, позволив нескольким людям одновременно вносить изменения в код, не мешая друг другу;
- организовать эффективный процесс разработки, предотвращения потери данных и ускорения обмена информацией между участниками проекта.

---

## Собираем чемоданы
Начнём работу с простого скачивания Git на **Windows** с [официального сайта](https://git-scm.com/download/win "выбери standalone Installer для Windows") и установки на твой ПК. Не забудь поставить галочки на вкладке **Select Components**:
- ✓ Git Bash Here;
- ✓ Git GUI Here.
После этого миллион раз нажми **Next** в процессе установки, а в миллион первый раз - **Finish**.
Поздравляю! Теперь ты можешь открывать консоль в любой папке, нажав **ПКМ → Open Git Bash Here**.

---

## Первый запуск консоли
### Из чего складывается путь
Да, именно с консолью предстоит и научиться работать. Отвечу коротко на вопрос, который хочешь задать: нет, без неё никак.
Создай на рабочем столе папку "first-project" и внутри неё открой Git с помощью **ПКМ → Open Git Bash Here**. Перед тобой открылась консоль со строкой

```BASH
{ИМЯ_ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ}@{ИМЯ_КОМПЬЮТЕРА} MINGW64 {левая_часть_пути}/first-project
$
```
Где:
* {ИМЯ_ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ} - имя пользователя, который сейчас активен;
* {ИМЯ_КОМПЬЮТЕРА} - название твоего ПК;
* {левая_часть_пути} - это все директории (папки), через которые надо пробраться, чтобы в последнюю очередь попасть в файл first-project, например /e/Desktop/ и дальше first-project.
Простыми словами, {левая_часть_пути} + /first-project, в моём случае даст /e/Desktop/first-project - **полный путь** к папке проекта.

---

### Базовые консольные команды

Знак `$` означает, что консоль ждёт твоей команды. Самое время стать программистом!

#### Команда "ГДЕ Я?"

- `pwd` - показывает полный путь к папке, где ты находишься.

#### Команда "КУДА ПОЙДЁМ?"

- `cd {следующая_папка}` - перемещение в папку {следующая_папка}.
Например:
`cd {следующая_папка}` - переместиться в следующую папку, если она существует;
`cd ..` - переместиться в предыдущую папку {..};
`cd ../..` - переместиться на две папки назад {../..} и так далее;
`cd ~` - переместиться в домашнюю папку (корневая папка твоего пользователя).

#### Команда "ТЭК-ТЭК, ЧТО ТУТ У НАС?"

- `ls` - напечатать список файлов и папок, которые лежат в той, в которой ты сейчас находишься. Я называю её "прослушкой", потому что она образована от слова "listen - слушать", представляя, что я шпион на задании. Так проще и интереснее.
Например:
`ls` - уже описано, что делает;
` ls -a` - "прослушивает" все файлы, даже скрытые. И два особенно странных - {./} (текущая папка) и {../} (предыдущая папка - показывает, что можно шагнуть назад с помощью cd ..).

#### Команда "СОЗДАЙ МНЕ..."

- `touch {имя_файла.расширение}` - создать **файл**. Таким способом нельзя создать папку;
- `mkdir {имя_папки}` - создать **папку**.
Например:
`mkdir Kek` - создаст папку {Kek} там, где ты сейчас находишься;
`mkdir -p {папка1/папка_внутри_папки1/папка_внутри_папки2/и т.д.}' - в твоей папке {путь}/first-project будет только {папка1}, внутри которой {папка2}, внутри которой {папка3} и так далее;
`mkdir -p {папка1/..(возвращаемся назад)/папка2/../папка3}` - создаст там, где ты сейчас находишься папку 1, 2 и 3.

#### КОМАНДА "СКОПИРУЙ-КА ЭТО ЗДЕСЬ И ВСТАВЬ ТУДА"

- `cp {что_копируем} {куда_копируем}` - скопировать {что_копируем} и вставить в {куда_копируем}, при этом оригинальный файл остается на своём месте.
Например:
`cp {что_копируем1} {что_копируем2} {куда_копируем} - копировать несколько файлов в {куда_копируем}.

#### Команда "ПЕРЕНЕСИ ОТСЮДА ТУДА"

- 'mv {что_переносим} {куда_переносим}` - перемешаем файл из одной папки в другую, ничего не дублируем.

#### Команда "ПРОЧТИ ТЕКСТОВЫЙ ФАЙЛ"

- `cat {файл.txt}` - выводим в консоль содержимое .txt файла.

#### Команда "УДАЛИ"

- `rm {имя_файла.расширение}` - удаляем конкретный файл, **не папку**;
- `rmdir {имя_папки}` - удаляем конкретную **пустую** папку. Если она не пустая, она не удалится;
- `rmdir -r {имя_папки}` - удаляем папку, **даже если она не пустая**.

#### Команда "ЭТО ИИ ЭТО"

- `&&` - связывает две разные команды и выполняет поочерёдно.
Например:
`touch file1.txt && cd ../` - создаём file1.txt ИИ перемещаемся в предыдущую папку.

#### Сбрасывание строки

- При нажатии `↑` и `↓` на клавиатуре в консоли ты можешь просматривать строки, которые писал до этого. Вдруг ошибся, тогда не придётся заново печатать.

---

### Настройка Git

В дальнейшем тебе может понадобиться использовать Git в команде. Чтобы участникам проекта было понятно, кто и какие изменения вносил, нужно представиться и указать имя пользователя и адрес электронной почты.
Укажи имя пользователя:
- `git config --global user.name "User_Name"`
Укажите вашу эл. почту:
- `git config --global user.email username@yandex.ru`
Убедись, что данные сохранились, с помощью одной из двух команд:
- `cat ~/.gitconfig`;
- `git config --list`.

---

### Работа с репозиторием

#### Связывание папки проекта с репозиторием

Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать **Git-репозиторием**. В созданной папке first-project откройте **Git Bash**, затем впишите в консоль команду:
- `git init`.
Если что-то пошло не так, то "разгитить" папку (предварительно перейдя в неё с помощью Git Bash) можно следующей командой:
- `rm -rf .git`.

#### Проверка статуса

После успешной инициализации репозитория (git init) проверь статус репозитория:
- `git status`.
Команда git status выведет:
* название текущей ветки: On branch master или On branch main;
* сообщение о том, что в репозитории ещё нет коммитов: No commits yet;
* сообщение, которое говорит: «чтобы что-нибудь закоммитить (то есть зафиксировать), нужно сначала это создать» — nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track).
Эта команда необходима для того, чтобы не запутаться в том, сохранил ли ты в git новые/изменённые файлы. Если таковые есть, то неизменённые/не добавленные будут красного цвета, а добавленные - зелёного. Про цвета как раз в следующем пункте. А сейчас создай в папке **first-project** какие-нибудь текстовые файлы.

#### Добавление файлов для будущего коммита

Чтобы разом начать отслеживать все созданные файлы в папке, введи команду:
- `git add --all`.
Если сейчас снова отредактировать любой из «зелёных» файлов в папке first-project, он перейдёт в состояние modified и будет и в «зелёном», и в «красном» списках.

#### Первый коммит

Коммит - это это одна из основных сущностей в Git (и в других системах контроля версий). Коммит гарантирует, что изменения будут сохранены в истории и при необходимости к ним можно будет «откатиться». Это как если бы вы могли выполнить операцию Ctrl+Z для целой папки (репозитория).
Чтобы сделать первый коммит, введи:
- `git commit -m "Изменён файл {файл}, добавлены изменения: {изменения}"`.
Сначала команда git add сообщает Git, какие именно файлы нужно сохранить и какую их версию. Затем с помощью команды git commit происходит само сохранение. 
Просмотреть историю коммитов:
- `git log`.

---

# Вот и всё

Удачи тебе! Я поделился всем, чему научился за всего лишь 6 часов обучения в [этом курсе от Яндекс](https://practicum.yandex.ru/profile/git-basics/ "БЕСПЛАТНЫЙ КУРС!"). Возьми с собой единомышленника. Вместе вы, объясняя всё друг другу, сможете разобраться быстрее и лучше, как это сделал я. Дальше ты будешь изучать GitHub - самое сладкое, однако путь к цели не всегда прост.
